### 2023-12-08 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
1208

  \vspace{20mm}
  {\Large\noindent 2024年度 修士論文}\\
  \vspace{40mm}
  {\Huge\noindent\textbf{機械学習を用いた}}\\
  \medskip
  {\Huge\noindent\textbf{イジング模型の臨界現象に関する研究}}\\
  \vspace{\baselineskip}
  \vspace{40mm}

  {\Large\noindent
    2024年2月00日\\
    \vspace{\baselineskip}
    指導教員 \ 藤原高徳    \\
    \vspace{\baselineskip}
    茨城大学大学院\\
    理工学研究科 \ 量子線科学専攻 \\
    \vspace{\baselineskip}
    学籍番号 \ 22NM021S \\
    氏名 \ 須賀 勇貴\\
  }
  \vspace{40mm}

@@

\section{イジング模型の平均場近似}

@@

\section{二次元イジング模型}
\section{二次元イジング模型の高温展開}
二次元イジング模型の厳密解はOnsagerによって求められた．Onsagerは，転送行列を対角化することで磁場のないときの自由エネルギーを求め，比熱をある温度で発散することを示した．いくつかの解法があるが，ここでは，高温展開を用いた解法を説明する．高温展開は，温度が高いとして自由エネルギーを$\beta J$のべきで展開する方法である．十分高温であれば，その展開を数項で打ち切って自由エネルギーの近似値とする．計算が比較的簡単なため，汎用的な手法として用いられているが，近似の正当性に十分に注意する必要がある．この近似のみを用いて相転移を調べることはできない．有限項の和から特異性が生じることはないからである．本節では，無限和を計算することにより厳密解を求め，特異性が生じることを示す．\par
\subsection{高温展開}
$h=0$の場合に高温展開を行う．二次元イジング模型の分配関数は
\begin{equation}
  Z = \mathrm{Tr}\prod_{\langle i, j \rangle} \exp{(\beta J \sigma_i \sigma_j)}
\end{equation}
と書ける．積はスピンの最近近接についてとる．スピン変数に関する恒等式
\begin{align}
  e^{x\sigma_i \sigma_j}
   & = \frac{e^x + e^{-x}}{2} + \sigma_i \sigma_j \frac{e^x + e^{-x}}{2} \notag \\
   & = \cosh{x} + \sigma_i \sigma_j \sinh{x}
\end{align}
を用いれば，
\begin{align}
  Z
   & = \mathrm{Tr}\prod_{\langle i, j \rangle}(\cosh{\beta J} + \sigma_i \sigma_j \sinh{\beta J}) \notag                \\
   & = (\cosh{\beta J})^{N_B}\mathrm{Tr}\prod_{\langle i, j \rangle}(1 + \sigma_i \sigma_j \tanh{\beta J}) \label{分配関数}
\end{align}
と書ける．$N_B$は最近接の数を表す．$v = \tanh{\beta J}$は有限温度で$1$より有限温度で$1$より小さい非負の量なので，(\ref{分配関数})を$v$について次のように展開する．
\begin{equation}
  \prod_{\langle i, j \rangle}(1 + v \sigma_i \sigma_j)
  = 1 + v \sum_{\langle i, j \rangle} \sigma_i \sigma_j
  + v^2 \sum_{\langle i, j \rangle, \langle k, l \rangle} \sigma_i \sigma_j \sigma_k \sigma_l + \cdots
\end{equation}
ここで，$\langle i, j \rangle \neq \langle k, l \rangle$である．

@@

\chapter{機械学習と深層学習}
ここでは，イジングモデルに対して機械学習，深層学習による手法を応用する上で必要となる機械学習と深層学習の基礎知識について説明する．
\section{機械学習の定義}
機械学習(machine learning)とは，人間がこなすような学習や知的作業を計算機に実行させるためのアプローチの研究，あるいはその手法そのもののことを意味する．機械学習では，知識を人間が直接アルゴリズムに具体的に書き込んだり教え込んだりせず，データという具体例の集まりから計算機に自動的に学ばせるという方法をとる．\par
機械学習の定義としてT. M. ミッチェル(Tom Michael Mitchell)の書籍\cite{Tom1997Machine}で書かれている定義が有名である．それは
\begin{quote}
  "コンピュータプログラムが，ある種のタスクTとパフォーマンス評価尺度Pにおいて，経験Eから学習するとは，タスクTにおけるその性能をPによって評価した際に，経験Eによってそれが改善されている場合である．"
  \hfill T. M. ミッチェル
\end{quote}
である．ここで，タスクTとは解きたい問題のこと，パフォーマンス評価尺度Pは精度，誤差率などの評価指標のこと，経験Eはデータセットのことを指す．\par
機械学習では，何かしらのモデルを構築する必要がある．このモデルというのは，なにかしらの入力が与えられたときに出力を返すものであり，その正体は多数のパラメータを持った非線形関数$f_{\bm{\theta}}(\bm{x}), \ \bm{\theta} = \{ \theta_1, \theta_2, \theta_3, \cdots \}$である．
\begin{figure}[b]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=1.5cm]{image/モデル概略図.png}
    \caption{モデルの概略図}
  \end{center}
\end{figure}
このパラメータの値は最初はランダムに初期化されており，入力を与えると出力が返ってくるが，このときの出力結果は本来出力してほしい正解の値からは外れた値が帰ってくる．そこで，出力と正解の誤差を測るような評価基準を決めておき，算出された評価結果を良くするようにモデルのパラメータを更新してあげることによってモデルを改善していく．この一連の流れを繰り返し行うことで，モデルを改善して，正解に近い出力結果を得られるモデルを作成すること機械学習とよぶ．ここで注目してほしいのは，機械学習ではモデルの改善を機械に行わせているという点である．\par
\begin{figure}[t]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=6cm]{image/機械学習概要図.png}
    \caption{機械学習の大まかな流れ}
  \end{center}
\end{figure}
メトロポリス法とメトロポリス・ヘイスティング法は同じですか
\subsection{代表的なタスク}
ここでは，機械学習で解きたい問題であるタスクの代表的な例として「クラス分類」と「回帰」を紹介する．
\subsection*{クラス分類}
分類(classification)とは，データをいくつかのクラスに仕分ける作業のことである．例えば送られてきた電子メールをみて，それがスパムメールか通常メールを判別するような作業は，2クラス分類と呼べる．ここでのクラスというのは「スパムメールor通常メール」といった分類先のことを指す．ここで，スパムメールを$C_0$，通常メールを$C_1$とラベル付けしよう．また，入力データを$\bm{x}$とする．このとき，クラス分類というのは，与えられた$\bm{x}$が$C_0$と$C_1$のどちらに属するかを決定する作業である．数値的な変数$y = 0, 1$を導入すると，$\bm{x}$をクラス$C_{y}$へ分類するということは，$\bm{x}$の所属クラスを表す離散ベクトル$y(\bm{x})$の値を決めることであると言い換えられる．
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow y(\bm{x}) \in \{0, 1\}
\end{equation}
分類先のクラスが多数にわたる場合，多クラス分類とよび，分類先が$C_1,C_2,\dots,C_K$となり，ラベル$y(\bm{x})$も$1$から$K$の整数値をとる．これは先ほどの例でいえば，電子メールを「仕事」「家族」「友人」「スパム」と複数のファルダに分けることに対応する．
\subsection*{回帰}
データに対するクラス$y$は離散的とは限らない．例えば，過去数日の気象データ$\bm{x}$から明日の気温を予測したとき，$y$は温度の数値に相当し，連続的な実数値をもつ変数になる．このようにデータから，それに対応する実数値(を並べたベクトル)$\bm{y}$を予測作業のことを回帰(regression)という．つまり，回帰とは，与えられた$\bm{x}$を，対応する$\bm{y}$に変換するために関数$\bm{y}(\bm{x})$を決定する作業である．
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}(\bm{x}) \in \mathbb{R}
\end{equation}
\par
回帰による応用的なタスクとして，言語を翻訳する機械翻訳や音声を文字に起こす音声認識，状況が通常と異なることを自動的に検知させる異常検知，データのサイズを圧縮させるデータ次元削除などがあげられる．

\section{統計入門}
機械学習とは，データ(経験)をもとにしてプログラムがいろいろなタスクをこなせるようにさせることであった．ではどのようにしたらプログラムはデータからタスクをこなすための知識を学びとれるか？データを科学的に分析する数理的手法といえば，統計学である．機械学習の手法もまた統計を基礎として構築される．そのような視点から特に統計的機械学習と呼ばれている．ここではまず，統計の基礎を確認し，どのようにして学習アルゴリズムや評価指標を設計できるかについて説明する．
\subsection{標本と推定}
まず，データ(集合)(data(set))やサンプル，標本(sample)という用語についてきちんと定めておく．これらはデータ点(data point)の集まりからなる．手書き文字による画像認識の例でいえば，データは統計分析に用いるために用意した画像の集合のことで，1枚1枚の画像がそれぞれデータ点とよばれる．ただしデータ点も略してデータとよばれる．さらにはサンプルをサンプルの要素であるデータ点の意味でも用いられる．これらは用語の乱用であり，全く正しくない用法であるが，しばしば用いられているのが現状であるため，本論文でも文脈に応じてこの使い方に準じることにする．\par
このようなデータ点(サンプル)の集まりからなるデータを分析するのが統計である．ここでは推定について考える．まず統計解析に用いるデータは，母集団から抽出(sampling)されたものとみなす．データの要素を1つ取り出すことは，正確には抜き取り(draw)という．そしてデータの分析から，データ自身ではなくその背後にある母集団についての知識を獲得することを目標とする．これは例えば疫学者が飲酒量と健康の関係を調べたいときに，地球上のすべての(=母集団)を調査する必要はないということと同じである．その代わりにランダムに選び取った(抽出した)少人数に対する調査結果(データ)を分析することで，人類すべてに通用する飲酒量と健康の相関関係を読み取ろうとするということである．\par
母集団の性質はデータ生成分布(generative distribution)$P_{\text{data}}(\mathrm{x})$により特徴づけられているものとする．つまり，不確実性を伴う現象を確率的にモデル化するということである．

@@

@@

\section{深層学習とは}
\subsection{ニューラルネットワーク}
\subsection{畳み込みニューラルネットワーク}
\section{ボルツマンマシンの基礎}

\chapter{機械学習によるイジング模型の相転移検出}
\section{相の分類器による相転移検出}
\section{温度測定器による相転移検出}
\section{相転移検出がなぜ可能なのか？}

\chapter{機械学習と繰り込み群}
\section{繰り込み群と特徴抽出}

\chapter{まとめ}
研究のまとめを書く．

>>>>

  \vspace{20mm}
  {\Large\noindent 2024年度 修士論文}\\
  \vspace{40mm}
  {\Huge\noindent\textbf{機械学習を用いた}}\\
  \medskip
  {\Huge\noindent\textbf{イジング模型の相転移検出}}\\
  \vspace{\baselineskip}
  \vspace{40mm}

  {\Large\noindent
    2024年2月2日\\
    \vspace{\baselineskip}
    指導教員 \ 藤原高徳    \\
    \vspace{\baselineskip}
    茨城大学大学院\\
    理工学研究科 \ 量子線科学専攻 \\
    \vspace{\baselineskip}
    学籍番号 \ 22NM021S \\
    氏名 \ 須賀 勇貴\\
  }
  \vspace{40mm}

@@

% \section{イジング模型の平均場近似}

@@

\section{二次元イジング模型}
\section{二次元イジング模型の厳密解の計算}
二次元イジング模型の厳密解はOnsagerによって求められた．Onsagerは，転送行列を対角化することで磁場のないときの自由エネルギーを求め，比熱をある温度で発散することを示した．いくつかの解法があるが，ここでは，高温展開を用いた解法を説明する．高温展開は，温度が高いとして自由エネルギーを$\beta J$のべきで展開する方法である．十分高温であれば，その展開を数項で打ち切って自由エネルギーの近似値とする．計算が比較的簡単なため，汎用的な手法として用いられているが，近似の正当性に十分に注意する必要がある．この近似のみを用いて相転移を調べることはできない．有限項の和から特異性が生じることはないからである．本節では，無限和を計算することにより厳密解を求め，特異性が生じることを示す．\par
\subsection{高温展開}
$h=0$の場合に高温展開を行う．二次元イジング模型の分配関数は
\begin{equation}
  Z = \mathrm{Tr}\prod_{\langle i, j \rangle} \exp{(\beta J \sigma_i \sigma_j)}
\end{equation}
と書ける．積はスピンの最近近接についてとる．スピン変数に関する恒等式
\begin{align}
  e^{x\sigma_i \sigma_j}
   & = \frac{e^x + e^{-x}}{2} + \sigma_i \sigma_j \frac{e^x + e^{-x}}{2} \notag \\
   & = \cosh{x} + \sigma_i \sigma_j \sinh{x}
\end{align}
を用いれば，
\begin{align}
  Z
   & = \mathrm{Tr}\prod_{\langle i, j \rangle}(\cosh{\beta J} + \sigma_i \sigma_j \sinh{\beta J}) \notag                \\
   & = (\cosh{\beta J})^{N_B}\mathrm{Tr}\prod_{\langle i, j \rangle}(1 + \sigma_i \sigma_j \tanh{\beta J}) \label{分配関数}
\end{align}
と書ける．$N_B$は最近接の数を表す．$v = \tanh{\beta J}$は有限温度で$1$より有限温度で$1$より小さい非負の量なので，(\ref{分配関数})を$v$について次のように展開する．
\begin{equation}
  \prod_{\langle i, j \rangle}(1 + v \sigma_i \sigma_j)
  = 1 + v \sum_{\langle i, j \rangle} \sigma_i \sigma_j
  + v^2 \sum_{\langle i, j \rangle, \langle k, l \rangle} \sigma_i \sigma_j \sigma_k \sigma_l + \cdots
\end{equation}
ここで，$\langle i, j \rangle \neq \langle k, l \rangle$である．

@@

\chapter{機械学習と深層学習}
ここでは，イジングモデルに対して機械学習，深層学習による手法を応用する上で必要となる機械学習と深層学習の基礎知識について説明する．
\section{機械学習とは}
機械学習(machine learning)とは，人間がこなすような学習や知的作業を計算機に実行させるためのアプローチの研究，あるいはその手法そのもののことを意味する．機械学習では，知識を人間が直接アルゴリズムに具体的に書き込んだり教え込んだりせず，データという具体例の集まりから計算機に自動的に学ばせるという方法をとる．\par
機械学習の定義としてT. M. ミッチェル(Tom Michael Mitchell)の書籍\cite{Tom1997Machine}で書かれている定義が有名である．それは
\begin{quote}
  "コンピュータプログラムが，ある種のタスクTとパフォーマンス評価尺度Pにおいて，経験Eから学習するとは，タスクTにおけるその性能をPによって評価した際に，経験Eによってそれが改善されている場合である．"
  \hfill T. M. ミッチェル
\end{quote}
である．ここで，タスクTとは解きたい問題のこと，パフォーマンス評価尺度Pは精度，誤差率などの評価指標のこと，経験Eはデータセットのことを指す．\par
機械学習では，何かしらのモデルを構築する必要がある．このモデルというのは，なにかしらの入力が与えられたときに出力を返すものであり，その正体は多数のパラメータを持った非線形関数$f_{\bm{\theta}}(\bm{x}), \ \bm{\theta} = \{ \theta_1, \theta_2, \theta_3, \cdots \}$である．
\begin{figure}[b]
    \includegraphics[height=1.5cm]{image/モデル概略図.png}
    \caption{モデルの概略図}
このパラメータの値は最初はランダムに初期化されており，入力を与えると出力が返ってくるが，このときの出力結果は本来出力してほしい正解の値からは外れた値が帰ってくる．そこで，出力と正解の誤差を測るような評価基準を決めておき，算出された評価結果を良くするようにモデルのパラメータを更新してあげることによってモデルを改善していく．この一連の流れを繰り返し行うことで，モデルを改善して，正解に近い出力結果を得られるモデルを作成すること機械学習とよぶ．ここで注目してほしいのは，機械学習ではモデルの改善を機械に行わせているという点である．\par
\begin{figure}[t]
    \includegraphics[height=6cm]{image/機械学習概要図.png}
    \caption{機械学習の大まかな流れ}
メトロポリス法とメトロポリス・ヘイスティング法は同じですか
\subsection{代表的なタスク}
ここでは，機械学習で解きたい問題であるタスクの代表的な例として「クラス分類」と「回帰」を紹介する．
\subsection*{クラス分類}
分類(classification)とは，データをいくつかのクラスに仕分ける作業のことである．例えば送られてきた電子メールをみて，それがスパムメールか通常メールを判別するような作業は，2クラス分類と呼べる．ここでのクラスというのは「スパムメールor通常メール」といった分類先のことを指す．ここで，スパムメールを$C_0$，通常メールを$C_1$とラベル付けしよう．また，入力データを$\bm{x}$とする．このとき，クラス分類というのは，与えられた$\bm{x}$が$C_0$と$C_1$のどちらに属するかを決定する作業である．数値的な変数$y = 0, 1$を導入すると，$\bm{x}$をクラス$C_{y}$へ分類するということは，$\bm{x}$の所属クラスを表す離散ベクトル$y(\bm{x})$の値を決めることであると言い換えられる．
  \bm{x} \longrightarrow y(\bm{x}) \in \{0, 1\}
分類先のクラスが多数にわたる場合，多クラス分類とよび，分類先が$C_1,C_2,\dots,C_K$となり，ラベル$y(\bm{x})$も$1$から$K$の整数値をとる．これは先ほどの例でいえば，電子メールを「仕事」「家族」「友人」「スパム」と複数のファルダに分けることに対応する．
\subsection*{回帰}
データに対するクラス$y$は離散的とは限らない．例えば，過去数日の気象データ$\bm{x}$から明日の気温を予測したとき，$y$は温度の数値に相当し，連続的な実数値をもつ変数になる．このようにデータから，それに対応する実数値(を並べたベクトル)$\bm{y}$を予測作業のことを回帰(regression)という．つまり，回帰とは，与えられた$\bm{x}$を，対応する$\bm{y}$に変換するために関数$\bm{y}(\bm{x})$を決定する作業である．
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}(\bm{x}) \in \mathbb{R}
\par
回帰による応用的なタスクとして，言語を翻訳する機械翻訳や音声を文字に起こす音声認識，状況が通常と異なることを自動的に検知させる異常検知，データのサイズを圧縮させるデータ次元削除などがあげられる．
\section{深層学習とは}
\section{統計入門}
機械学習とは，データ(経験)をもとにしてプログラムがいろいろなタスクをこなせるようにさせることであった．ではどのようにしたらプログラムはデータからタスクをこなすための知識を学びとれるか？データを科学的に分析する数理的手法といえば，統計学である．機械学習の手法もまた統計を基礎として構築される．そのような視点から特に統計的機械学習と呼ばれている．ここではまず，統計の基礎を確認し，どのようにして学習アルゴリズムや評価指標を設計できるかについて説明する．
\subsection{標本と推定}
まず，データ(集合)(data(set))やサンプル，標本(sample)という用語についてきちんと定めておく．これらはデータ点(data point)の集まりからなる．手書き文字による画像認識の例でいえば，データは統計分析に用いるために用意した画像の集合のことで，1枚1枚の画像がそれぞれデータ点とよばれる．ただしデータ点も略してデータとよばれる．さらにはサンプルをサンプルの要素であるデータ点の意味でも用いられる．これらは用語の乱用であり，全く正しくない用法であるが，しばしば用いられているのが現状であるため，本論文でも文脈に応じてこの使い方に準じることにする．\par
このようなデータ点(サンプル)の集まりからなるデータを分析するのが統計である．ここでは推定について考える．まず統計解析に用いるデータは，母集団から抽出(sampling)されたものとみなす．データの要素を1つ取り出すことは，正確には抜き取り(draw)という．そしてデータの分析から，データ自身ではなくその背後にある母集団についての知識を獲得することを目標とする．これは例えば疫学者が飲酒量と健康の関係を調べたいときに，地球上のすべての(=母集団)を調査する必要はないということと同じである．その代わりにランダムに選び取った(抽出した)少人数に対する調査結果(データ)を分析することで，人類すべてに通用する飲酒量と健康の相関関係を読み取ろうとするということである．\par
母集団の性質はデータ生成分布(generative distribution)$P_{\text{data}}(\mathrm{x})$により特徴づけられているものとする．つまり，不確実性を伴う現象を確率的にモデル化するということである．これは我々の手にするデータは，自然界におけるさまざまな物理的過程の結果，この宇宙に存在することになったわけだが，我々がその過程すべてやそこに寄与する因子のすべてを知ることはできないため，データを何らかの確率論的な過程に従ってランダムに生じているとみなしているということである．「サイコロを振ってどの目が出るか」という古典的な試行の例でも，もしサイコロやその周囲のすべての物理的情報を把握できるのであれば，原理的には出る目は力学で計算できるはずである．しかし人間には有限の認識・計算能力しかないため，どの目も1/6の確率で出るようにしか見えない．そこで今後はどの場合でも，$\bm{x}$という具体的なサンプルはデータ生成分布から抽出されたものであると仮定する．
  \bm{x} \sim P_{\text{data}}(\mathrm{x})
このようにモデル化することでさまざまな現象を確率論的に予測することができる．ここで$x \sim P(\mathrm{x})$は，ある変数$\mathrm{x}$の実現値$x$が分布$P(\mathrm{x})$から生成している(生成された)ことを表す．\par
ここで抽出について1つ注意が必要である．我々は母集団について知りたいが，サンプルの抽出方法によって，結果に偏りが生じてしまっては困る．そこで基本的には無作為抽出されたデータのみを考えていくことにする．より正確には，すべてのサンプルは同一分布から独立に抽出されたものとする．\par
したがって母集団について知識を得るということは，データ生成分布を知ることを意味する．データを特徴づける十分な統計量をパラメータと呼ぶ．実際にはデータの生成の過程は極めて複雑なため，本当の$P(\mathrm{x})$は無数のパラメータをもっており，分布を完全に知ることはほぼ不可能である．そこで通常は$P(\mathrm{x})$をよく近似できると期待できるモデル分布$P(\mathrm{x};\bm{\theta})$を仮定し，そのモデルのパラメータ$\bm{\theta}$の最適値$\bm{\theta}^*$をデータから推定する．これはパラメトリックはアプローチと呼ばれる．パラメトリックなモデルを仮定したことで，分布を特徴付ける少数のパラメータの値を推定すればよいことになる．このようにデータ生成の過程について推論できれば，その結果を使うことで新規のデータに関してもいろいろと予測することができる.
\subsection{点推定}
データがある道の分布から生成していると考え，この確率分布のパラメータを決定しようとするのが総計的推定である．我々は母集団に直接アクセスすることはできないため，手持ちの有限要素のデータ集合$\mathcal{D} = \{ x_1, x_2,\dots, x_N \}$からパラメータの尤もらしい値を計算するしかない．これを点推定という．点推定のため，データを決める確率変数$\{ \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N \}$の関数である推定量
  \hat{\bm{\theta}}( \mathrm{x}_1, \mathrm{x}_2, \dots, \mathrm{x}_N )
を作る．推定量のまた確率変数なので，データが具体的に与えられて，はじめて数値としてパラメータの推定値
  \hat{\bm{\theta}}^*( x_1, x_2, \dots, x_N )
  =\hat{\bm{\theta}}( x_1, x_2, \dots, x_N )
を与えることになる．いずれにせよこの推定値は，いま考えているパラメータをよく近似するように作る．それによってデータの数値から，背後にある分布について知ることができる．\par
よい推定量の作り方にはいくつもの指標がある．そこで，ここでは推定量に推奨される性質をいくつか紹介する．

@@

\section{ニューラルネットワーク}
\subsection{神経細胞のネットワーク}
人間の脳は，1000億個以上ものニューロンと呼ばれる細胞が寄り集まって構成されている．このニューロンの形状は1873年にC.ゴルジが銀とクロムを用いた細胞の染色法によって観察に成功したことで明らかになった．\par
ニューロンは，馴染みのある普通の細胞とは大きく異なる形状をしており，図\ref{}のようになっている．中央の膨らみは細胞体とよばれ，細胞核を担う中核となる部分であり，約10μmほどの大きさである．そして，ここから2種類の突起が伸びている．その1つは軸索とよばれる，1本の細長くまっすぐな突起である．ヒトの場合，その全長は短くて1mm，長いものだと1mを越えることもある．長い軸索からはいくつもの分岐が出ており，これらを軸索側枝とよぶ．側枝はせいぜい数十μmほどの長さしかない．側枝の終端を軸索終末といい，重要な役割を果たす．\par
もう1つの突起が樹状突起である．樹状突起はまさに木の枝のように，幹である細胞体からたくさん伸びている．樹状突起はさらにいくつもに枝分かれし，枝というよりも植物の根のようにも見える．それらの全長はせいぜい数mmであり，軸索と比べるとはるかに短い．\par
このように突起がたくさん飛び出したニューロンがたくさん集まり，ある規則的な接合を繰り返して脳はできている．図\ref{}の丸で囲まれた部分に注目しよう．このシナプスとよばれる部位は，軸索から分岐した側枝の終端(軸索終末)が他のシナプスと接合する部分である．軸索終末は主に他のニューロンの樹状突起や細胞体とシナプスを形成する．\par
では，軸索，樹状突起，そしてシナプスはどのような働きをしているかといいうと，まず軸索も樹状突起も，電気信号(パルス)を伝える電線のような役割を果たしている．神経回路上の電気信号は，図\ref{}のように極めて短い時間だけ立ち上がるパルスとして伝播する．このパルスの振幅は決まっているため，パルスの波の高さが信号の大きさを決めるわけではない．パルスは短い時間に細かく密集して伝わるが，信号強度に対応するのはそのパルスの密度である．\par
シナプス部ではまず，軸索に伝わってきた電気信号を合図に，軸索終末がシナプス小胞というカプセルに詰め込まれた化学物質を外にばらまく．その化学物質は神経伝達物質とよばれ，放出後はシナプスの樹状突起側で受け止められる．この場所には多数のレセプターがあり，そこに神経伝達物質が結合すると，その刺激から新たな電気信号が生み出される仕組みになっている．シナプスは樹状突起上にたくさんあり，各シナプスで樹状突起は他のさまざまなニューロンから電気信号の出力を受け入れる．この電気信号は細胞体へと向かって伝播する．そして数多くの樹状突起から伝わってきた電気信号は，細胞体に到達しすべて合算される．\par
細胞体は，ある一定以上の大きさ，つまり閾値を越える電気信号を受けると，軸索に向かって電気信号を出力する．電気信号は各軸索終末にあるシナプスにおいて他のニューロンの樹状突起に入力し，同じ伝播のパターンを繰り返していく．このように相互作用を複数に繰り返すことで，神経細胞のネットワークはできている．

\subsection{形式ニューロン}
深層学習の起源は，1943年のW.マカロックとW.ピッツによる論文が源流と言われている．彼らはニューロンの活動が数理論理学的な手法でモデル化できることを発見した．それにより，神経活動の数理モデルと論理回路との対応が明らかになた．彼らは，形式ニューロンや人工ニューロンとよばれる素子を定義した．形式ニューロンは実際のニューロンの活動をモデル化したものである．実際のニューロンのように，形式ニューロンも他の多数の形式ニューロン$i=1,2,\dots,$から入力信号$x_i$を受け入れる．図では入り込んでくる複数の矢印として入力を表している．ただし，ニューロンを出す信号はオンとオフの情報しかない物として，$x_i$の値は$0$か$1$しかとらないものとする．しかしシナプスごとに，ニューロン同士の結合の強さを表す重み$w_i$を導入して，層への総入力を
\begin{equation}
  u = \sum_{i} w_i x_i
\end{equation}
と定義する．$u$は細胞体に実際に入ってくる電気信号の総量に相当する．\par
この総入力を受けて，ニューロンは「軸索」方向へ出力を出すが，そこには閾値があるはずである．その状況をヘビサイドの階段行列
\begin{equation}
  \theta(x+b) = \begin{cases}
    1 & (x \geq -b) \\
    0 & (x \leq -b) \\
  \end{cases}
\end{equation}
でモデル化する．$b$は閾値を与えるパラメータである．すると，この形式ニューロンの出力は結局
\begin{equation}
  z = \theta(u + b) = \theta\left( \sum_{i} w_i x_i + b \right)
\end{equation}
となる．ここで用いた階段関数のように，総入力$u$を出力$z$へ変換する関数を一般的に活性化関数という．$z$の値もまた，$0$か$1$の2値で，それを再び他のニューロンへの入力とすることができる．\par
マカロックとピッツの形式ニューロンを多数組み合わせることで，計算機と同じようにどんな論理演算でも実現することができる．任意の論理回路がNANDゲートの組み合わせで実現できることは，計算機科学でよく知られている．NANDゲートとは，2つの2値入力$x_1, x_2$に対する出力値の関係が次のようになっている論理回路のことである．
\begin{equation*}
  \begin{tabular}{c|cccc}
    $(x_1, x_2)$ & $(0,0)$ & $(1,0)$ & $(0,1)$ & $(1,1)$ \\ \hline
    $y$          & $1$     & $1$     & $1$     & $0$     \\
  \end{tabular}    
\end{equation*}
NANDゲートの出力を実現する形式ニューロンの回路を考えてみる．回路には，まず2つの入力値$x_1, x_2$を放出するだけの形式ニューロンが2つある．これらを入力ユニットと呼んでおく．入力ニューロンからの入力を受けてNANDと同じ出力値$y(x_1, x_2)$を出すニューロンを出力ニューロンと呼ぶことにする．このような回路全体を書いたのが図\ref{}である．\par
このような簡単なニューロン回路でNANDを再現するには，例えば
\begin{equation}
  y = \theta(-x_1 - x_2 + 1.5)
\end{equation}
とすればよい．実際
\begin{align*}
  y(0,0) &= \theta(1.5) = 1  \\
  y(1,0) &= \theta(0.5) = 1  \\
  y(0,1) &= \theta(0.5) = 1  \\
  y(1,1) &= \theta(-0.5) = 0  \\
\end{align*}
となり，これは論理回路そのものであることが確かめられる．\par
このようなニューロン回路を複雑に組み合わせることで，形式ニューロンを使ってどんな論理演算も実現できる．
\begin{figure}[htbp]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1/3]
      \draw[->,>=stealth,thick](-7,0)--(-2,0);
      \draw[->,>=stealth,thick](-7,3.5)--(-1.8,0.9);
      \draw[->,>=stealth,thick](-7,-3.5)--(-1.8,-0.9);
      \draw[->,>=stealth,thick](2,0)--(7,0);
      \draw(0,2)--(0,-2);
      \draw (0,0) circle[radius=2];
      \draw (-1,0) node{$u$};
      \draw (1,0) node{$z$};
      \draw (8,0) node{$z$};
      \draw (-8,0) node{$x_2$};
      \draw (-8,4) node{$x_1$};
      \draw (-8,-4) node{$x_3$};
      \draw (-4,3) node{$w_1$};
      \draw (-4,0.7) node{$w_2$};
      \draw (-4,-3) node{$w_3$};
    \end{tikzpicture}
    \subcaption{$\beta zJ \leq 1$}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \centering
    \begin{tikzpicture}[scale=1/3]
      \draw[->,>=stealth,thick](-7,3.5)--(-1.8,0.9);
      \draw[->,>=stealth,thick](-7,-3.5)--(-1.8,-0.9);
      \draw[->,>=stealth,thick](2,0)--(7,0);
      \draw (0,0) circle[radius=2];
      \draw (-8,4) circle[radius=1];
      \draw (-8,-4) circle[radius=1];
      \draw (8,0) node{$y$};
      \draw (-8,4) node{$x_1$};
      \draw (-8,-4) node{$x_3$};
    \end{tikzpicture}
    \subcaption{$\beta zJ > 1$}
  \end{minipage}
  \caption{形式ニューロン(左)と簡単なニューロン回路(右)}
\end{figure}

\subsection{パーセプトロン}

\subsection{順伝播型ニューラルネットワーク}

\subsection{活性化関数}

\section{畳み込みニューラルネットワーク}

@@

\section{誤差逆伝播法}

% \section{ボルツマンマシンの基礎}

\chapter{機械学習によるイジング模型の相転移検出}
\section{配位データの生成方法}
\section{相の分類器による相転移検出}
\section{温度測定器による相転移検出}
\section{相転移検出がなぜ可能なのか？}

% \chapter{機械学習と繰り込み群}
% \section{繰り込み群と特徴抽出}

\chapter*{まとめ}
研究のまとめを書く．
